В общем, этот ебаный компас - херня, которая поляризует солнечный свет.


Это явление использовали древние викинги, чтобы ориентироваться по сторонам света.
Причём в любую погоду (в облачность, в снегопад, в дождепад, даже в сумерки!).

# Теория
	Совпадение и несовпадение плоскостей поляризации у рассеянного атмосферой света и у кристалла
	выражалось бы в виде потемнения и просветления неба по мере разворота камня и наблюдателя.


# Эксперимент
	Ряд последовательных "замеров" помог бы с некой приличной точностью узнать место на небе, 
	где находится Солнце. Материал: исландский шпат, турмалин, иолит (см. блок литературы).
	"Солнечный камень" нужно калибровать.


# Полезные цитаты
*	Поскольку поток света от неба тоже поляризован в соответствии с моделью Релея (Rayleigh sky model),
	моряки могли бы глядеть вверх через камень, медленно поворачивая его в разные стороны.
*	Любопытно, что в двадцатом веке иолит попал в авиацию в качестве поляризационного фильтра
	в приборе, служащем для определения положения Солнца после заката.
*	Исходный (от так называемого рассеяния первого порядка) рисунок поляризации на небосводе всё ещё
	обнаружим даже под облаками, хотя он весьма слаб, и в него вносит «шум» сама облачность (либо
	туманная пелена).
*	Рассматривая через него небо в ясную погоду, причём в стороне от светила, викинг должен был
	поворачивать камень, добиваясь наибольшей яркости. Тогда направление на Солнце следовало нацарапать
	на камне. В следующий раз, стоило появиться хоть небольшому просвету в облаках, мореплаватель мог
	нацелить на него камень и повернуть до максимальной яркости неба. Линия на камне указала бы на Солнце.
*	Ну, а направление на географический север по положению Солнца узнать было проще. Для этого у викингов
	имелись особым образом размеченные солнечные часы, на которых резьбой были показаны крайние траектории
	тени от гномона (от рассвета до заката в равноденствие и летнее солнцестояние).
*	Есть даже вид пчёл (Magalopta genalis из семейства галиктид), представители которого и вовсе вылетают
	на работу за час до восхода (и успевают возвратиться домой до него) и потом уже — после заката. Эти
	пчёлы ориентируются в сумеречном свете по поляризационной картине на небосводе. Её создаёт Солнце,
	только собирающееся взойти или недавно закатившееся.
